---
title: "使用hugo搭建个人博客站点"
date: 2018-01-05T09:53:27+08:00
draft: true
---

Hugo是一个用Go语言编写的静态网站生成器，它使用起来非常简单，相对于Jekyll复杂的安装设置来说，Hugo仅需要一个二进制文件hugo(hugo.exe)即可轻松用于本地调试和生成静态页面。

Hugo生成静态页面的效率很高，我的260多篇博客文章生成几乎是瞬间完成的，而之前用Jekyll需要等待10秒左右。

Hugo自带watch的调试模式，可以在我修改MarkDown文章之后切换到浏览器，页面会检测到更新并且自动刷新，呈现出最终效果，能极大的提高博客书写效率。再加上Hugo是使用Go语言编写，已经没有任何理由不使用Hugo来代替Jekyll作为我的个人博客站点生成器了。

# 静态网站生成器

什么是静态网站生成器？如果追溯到最早的网站形式，那时候的网页都是静态的，即一个内容不变的html文件放在服务器上，人们通过互联网访问浏览的都是这个一成不变的页面。后来，人们发现，需要和网页进行交互，能根据用户的输入动态呈现出相应的内容，这就是动态网站。那，为什么现在又回归使用静态网站呢？特别是对于博客网站这种特殊的形式。我的理解是：

1. 访问速度提升。静态页面不需要像动态页面那样经常去查询数据库，而是直接将最终页面内容返回。
2. 搜素引擎友好。便于搜索引擎索引，比如很多动态网站的页面地址是一样的，只是后面传入的参数不一样，容易让搜索引擎误认为是同一个页面。（虽然不会）
3. 可以完全抛弃数据库，减少复杂度，将最复杂的一步交给静态网站生成器，自己只专注写作、生成、发布三个步骤。
4. 博客文章可以以文本文件的方式（MarkDown）在本地维护管理，不需要像之前那样在网页的编辑器里提交到网站数据库。你可以方便的使用github管理你的博客文章，不会丢失，又能追溯到每一次的内容变更。

目前最流行的静态网站生成器是Jekyll，它是github创始人自己实现的一套ruby的静态网站生成器。一经推出，各个程序哥竞相效仿，一时间使用Jekyll搭建自己的博客变成了一件很高逼格的事情。

我也是跟风者之一，在Jekyll之前，我主要也是在博客园写文章，同时独立博客这块也尝试过自己实现的博客程序，用GAE写过，后来又用Tornado写过，都是动态网站。自己实现博客程序，总是在开始一段时间内很狂热，当一切实现完成，细节修缮好之后很快就失去了兴趣。因为你的注意力从只是写文章，经常转移到其他地方去。比如网站不好看，需要去改一改网站的风格样式，修复BUG，加一加功能等等。

所以，如果只是专注于写作，还是找一个稳定一些，提供大量现成皮肤，有稳定专业的组织维护更新的博客系统。使用Jekyll确实让我眼前一亮，原来博客程序可以这么玩。于是利用周末的时间，我将我之前所有的文章，包括博客园的文章，都迁移到了Jekyll上来。自从有了Jekyll，我终于可以开开心心的专注的写文章了，而且使用喜欢的MarkDown格式。：）

在使用了Jekyll一段时间后，它的问题也逐渐暴露出来：静态页面生成的效率不够高。因为我把以前的文章都导入了过来，一共有260来篇，每次编辑文章后，需要等等10秒，待它将所有页面检查并生成完成之后，才能看到最终的效果。这是我最不能忍受的一点。对于初学者，Jekyll还有很多问题，比如环境搭建非常复杂，导致使用Jekyll的人大都是一些喜欢折腾，不怕折腾的程序哥。

随着Go1.5版本的发布，让我意识到是时候好好玩一玩Go语言了。使用Go语言实现的静态网站生成器Hugo（雨果）立即吸引了我，它解决了我最大的痛点：生成的效率。文档、社区各方面的支持都不错，使用起来非常简单，各种皮肤直接套用，于是我又开始了Jekyll迁移到Hugo的漫漫长路。（一个周末的时间）

# Github Pages

使用静态网站生成器生成好静态页面之后，需要把文件放到服务器上供别人浏览。比较传统的方式是租用VPS虚拟服务器，比如：linode、digitalocean。将生成好的静态页面手工上传到服务器上。如果你习惯这种方式部署，推荐你使用[digitalocean](https://www.digitalocean.com/?refcode=e131e2bba197)。

当然， 还有更好的方式，就是直接把网站托管到GitHub Pages。你只需要在GitHub上创建一个项目，然后将生成出来的静态页面文件push到这个项目的gh-pages分支，保证根目录有一个index.html文件即可。这样，一个免费、无限流量的博客系统就搭建完成了。同时，通过github你可以方便对博客文章进行管理和追踪。

# Hugo

前面的铺垫介绍的差不多了，该主角上场了。Hugo是什么？它主要做了什么？

1. Hugo只有一个二进制文件（比如Windows里只是一个hugo.exe）
2. Hugo可以将你写好的MarkDown格式的文章自动转换为静态的网页。
3. Hugo内置web服务器，可以方便的用于本地调试。

# Hello Hugo

Hugo官方主页：[https://gohugo.io](https://gohugo.io)

Hugo的安装方式有两种，一种是直接下载编译好的Hugo二进制文件。如果只是使用Hugo推荐用这种方式。另一种方式是获取Hugo的源码，自己编译。由于各种不可预料的网络问题，第二种方式不是那么轻易能成功，虽然最后我还是折腾出来了。

Hugo二进制下载地址：[https://github.com/spf13/hugo/releases](https://github.com/spf13/hugo/releases)

下载下来后，只有一个叫hugo或者hugo.exe的程序，接下来开始生成自己的站点：

```shell
$ hugo new site mysite
```

然后hugo会自动生成这样一个目录结构：

```shell
  ▸ archetypes/
  ▸ content/
  ▸ layouts/
  ▸ static/
    config.toml
```

简要介绍一下，config.toml是网站的配置文件，这是一个TOML文件，全称是Tom’s Obvious, Minimal Language，这是它的作者GitHub联合创始人Tom Preston-Werner 觉得YAML不够优雅，捣鼓出来的一个新格式。如果你不喜欢这种格式，你可以将config.toml替换为YAML格式的config.yaml，或者json格式的config.json。hugo都支持。

content目录里放的是你写的markdown文章，layouts目录里放的是网站的模板文件，static目录里放的是一些图片、css、js等资源。

进入生成的site目录：

```shell
$ cd mysite
```

创建一个页面：
```shell
$ hugo new about.md
```

如果是博客日志，最好将md文件放在content的post目录里。
```shell
$ hugo new post/first.md
```

执行完后，会在content/post目录自动生成一个MarkDown格式的first.md文件：

```
+++
title: "first"
date: 2018-01-05T09:53:27+08:00
draft: true
+++
```

+++可以替换为Jekyll一样的---，里面的内容是这篇文章的一些信息。下面就可以开始写你的文章内容，比如：

```
+++
title: "first"
date: 2018-01-05T09:53:27+08:00
draft: true
+++

### Hello Hugo
1. aaa
2. bbb
3. ccc
```

OK，刚才的about.md也有内容，该看看最后的效果了。然后你屁颠屁颠的使用hugo server启动，打开浏览器里一看，发现毛都没有！这是肿么了！

这是Hugo对初学者非常不友好的地方，默认生成的网站是没有任何皮肤模板的。为了看看第一个写的示例，还得去Github上把一个网页模板下载下来。如果你网络够好，网速够快，你可以在刚才的目录将Hugo官方的所有模板都下载下来：

```shell
$ git clone --recursive https://github.com/spf13/hugoThemes themes
```

我尝试过，也失败过，且从未成功一次性将所有的模板下载下来。所以，我们还是老老实实只下载其中一个模板来看看效果吧：

```shell
$ cd themes
$ git clone https://github.com/spf13/hyde.git
```

启动本地调试：

```shell
$ hugo server --theme=hyde --buildDrafts --watch
```